# 运算符重载

Rust 运算符重载的特型汇总表
|类别|特型|运算符|
|-|-|-|
|一元运算符|std::ops::Neg<br>std::ops::Not|-x<br>!x|
|算术运算符|std::ops::Add<br>std::ops::Sub<br>std::ops::Mul<br>std::ops::Div<br>std::ops::Rem|x + y<br>x - y<br>x \* y<br>x / y<br>x % y|
|按位运算符|std::ops::BitAnd<br>std::ops::BitOr<br>std::ops::BitXor<br>std::ops::Shl<br>std::ops::Shr|x & y<br>x \| y<br>x ^ y<br>x << y<br>x >> y|
|复合赋值算术运算符|std::ops::AddAssign<br>std::ops::SubAssign<br>std::ops::MulAssign<br>std::ops::DivAssign<br>std::ops::RemAssign|x += y<br>x -= y<br>x \*= y<br>x /= y<br>x &= y|
|复合赋值按位运算符|std::ops::BitAndAssign<br>std::ops::BitOrAssign<br>std::ops::BitXorAssign<br>std::ops::ShlAssign<br>std::ops::ShrAssign|x &= y<br>x \|= y<br>x ^= y<br>x <<= y<br>x >>= y|
|比较|std::cmp::PartialEq<br>std::cmp::PartialOrd|x == y<br>x != y<br>x < y<br>x <= y<br>x > y<br>x >= y|
|索引|std::ops::Index<br>std::ops::IndexMut|x[y]<br>&x[y]<br>x[y]=z<br>&mut x[y]|

## 算术运算符与按位运算符

在 Rust 中, 表达式 a + b 实际上是 a.add(b) 的简写形式, 也就是对标准库中 std::ops::Add 特型的 add 方法的调用.

如果试图写出 z.add(c)，就要将 Add 特型引入作用域，以便它的方法在此可见。做完这些，就可以将所有算术运算视为函数调用了

> 表达式 `<i32 as Add>::add` 就是 i32 的 + 运算符, 其结果是函数的返回值.

```rust
use std::ops::Add;

assert_eq!(4.125f32.add(5.75), 9.875);
assert_eq!(10.add(20), 10 + 20);
```

std::ops::Add 的定义如下:

```rust
trait Add<Rhs = Self> {
  type Output;
  fn add(self, rhs:Rhs) -> Self::Output;
}
```

例如，为了能把两个 `Complex<i32>` 值加到一起，`Complex<i32>` 就必须实现`Add<Complex<i32>>`。由于我们想为自身加上同类型的值，因此只需像下面这样编写 Add 即可

```rust
use std::ops::Add;

struct Complex<T> {
  re: T,
  im: T
}

impl Add for Complex<i32> {
  type Output = Complex<i32>
  fn add (self, rhs: Self) -> Self {
    Complex {
      re: self.re + rhs.rs,
      im: self.im + rhs.im
    }
  }
}
```

### 一元运算符

Rust 的所有带符号数值类型都实现了 std::ops::Neg，以支持一元取负运算符 `-`;整数类型和 bool 实现了 std::ops::Not，以支持一元取反运算符 `!`。还有一些是针对这些类型的引用的实现。

> `!` 运算符会对 `bool` 值进行取反，而对整数执行按位取反，它同时扮演着 C 和 C++ 中的 `!` 运算符和 `~` 运算符的角色。

它们的类型定义如下:

```rust
trait Neg {
  type Output;
  fn neg(self) -> Self::Output;
}

trait Not {
  type Output;
  fn not(self) -> Self::Output;
}
```

对一个复数取负就是对它的每个组件取负。以下是对 Complex 值进行取负的泛型实现。

```rust
impl<T> Neg for Complex<T>
where
    T: Neg<Output = T>,
{
    type Output = Complex<T>;
    fn neg(self) -> Self::Output {
        Complex {
            re: -self.re,
            im: -self.im,
        }
    }
}
```

### 二元运算符

Rust 的所有数值类型都实现了算术运算符。Rust 的整数类型和 bool 类型都实现了按位运算符。此外，还有一些运算符能接受“对这些类型的引用”作为一个或两个操作数。

这里的所有特型，其一般化形式都是一样的。例如，对于 ^ 运算符，std::ops::BitXor 的定义如下所示:

```rust
trait BitXor<Rhs = Self> {
  type Output;
  fn bitxor(self, rhs: Rhs) -> Self::Output;
}
```

### 复合赋值运算符

复合赋值表达式形如 x += y 或 x &= y:它接受两个操作数，先对它们执行加法或按位与等操作，然后再将结果写回左操作数。在 Rust 中，复合赋值表达式自身的值总是 ()，而不是所存入的值。

许多语言有这样的运算符，并且通常会将它们定义为 x = x + y 或 x = x & y 等表达式的简写形式。但是，Rust 没有采用这种方式。 在 Rust 中，x += y 是方法调用 x.add_assign(y) 的简写形式，其中 add_assign 是 std::ops::AddAssign 特型的唯一方法:

```rust
trait AddAssign<Rhs = Self> {
  fn add_assign(&mut self, rhs: Rhs);
}
```

## 相等性比较

Rust 的相等性运算符 `==` 和 `!=` 是对调用 `std::cmp::PartialEq` 特型的 `eq` 和 `ne` 这两个方法的简写

```rust
asset_eq!(x == y, x.eq(&y));
asset_eq!(x != y, x.ne(&y));
```

下面是 std::cmp::PartialEq 的定义:

```rust
trait PartialEq<Rhs = Self>
where
  Rhs: ?Sized,
{
  fn eq(&self, other: &Rhs) -> bool;
  fn ne(&self, other: &Rhs) -> bool {
    !self.eq(other)
  }
}
```

由于 ne 方法有一个默认定义, 因此你只需要定义 eq 来实现 PartialEq 特型即可. 下面是 Complex 的完整实现:

```rust
impl<T> PartialEq for Complex<T> where T: PartialEq {
    fn eq(&self, other: &Self) -> bool {
        self.im == other.im && self.re == other.re
    }
}
```

PartialEq 的实现几乎就是这里展示的形式，即将左操作数的每个字段与右操作数的相应字段进行比较。手写这些代码很枯燥，而相等性是一个常见的支持性操作，所以只要提出要求，Rust 就会自动为你生成一个 PartialEq 的实现。只需把 PartialEq 添加到类型定义的 derive 属性中即可，如下所示:

```rust
#[derice(Clone, Copy, Debug, PartialEq)]
struct Complex<T> {
  // ..
}
```

Rust 自动生成的实现与手写的代码本质上是一样的, 都会一次比较每个字段或类型的元素. Rust 还可以为 enum 类型派生出 PartialEq 实现. 同样, 该类型含有(对于 enum 则是所有可能含有)的每个值本身必须实现 PartialEq.

与按值获取操作数的算术特型和按位运算特型不同, PartialEq 会通过引用获取其操作数. 这意味着在比较诸如 String、Vec 或 HashMap 之类的非 Copy 值时并不会导致它们被移动, 否则就会很麻烦

```rust
let s = "d\x6fv\x65t\x61i\x6c".to_string();
let t = "\x64o\x76e\x74a\x69l".to_string();
assert!(s == t); // s和t都是借用来的......


// ......所以，在这里它们仍然拥有自己的值
assert_eq!(format!("{} {}", s, t), "dovetail dovetail");
```

注意 Rhs 类型参数上的特型限界，这是一种我们从未见过的类型:

```rust
where
 Rhs: ?Sized
```

这放宽了 Rust 对类型参数必须有固定大小的常规要求, 能让我们写出像 `PartialEq<str>` 或 `PartialEq<[T]>`

## 有序比较

Rust 会根据单个特型 std::cmp::PartialOrd 来定义全部的有序比较运算符 < > <= >=的行为:

```rust
trait PartialOrd<Rhs = Self>: PartialEq<Rhs>
where
 Rhs: ?Sized,
{
  fn partial_cmp(&self, other: &Rhs) -> Option<Ordering>;
  fn lt(&self, other: &Rhs) -> bool {}
  fn le(&self, other: &Rhs) -> bool {}
  fn gt(&self, other: &Rhs) -> bool {}
  fn ge(&self, other: &Rhs) -> bool {}
}
```

> `PartialOrd<Rhs>` 扩展了 `PartialEq<Rhs>`, 只有可以比较相等性的类型才能比较顺序性

PartialOrd 中必须自行实现的唯一方法是 partial_cmp 当 partial_cmp 返回 Some(o)时, o 应该指出 self 与 other 之间的关系

```rust
enum Ordering {
  Less,
  Equal,
  Grater
}
```

但是如果 partial_cmp 返回 None，那么就意味着 self 和 other 相对于彼此是无序的，即两者都不大于对方，但也不相等。在 Rust 的所有原始类型中，只有浮点值之间的比较会返回 None: 具体来说，将 NaN 值与任何其他值进行比较都会返回 None

## Index 与 IndexMut

通过实现 `std::ops::Index` 特型和 `std::ops::IndexMut` 特型，你可以规定像 `a[i]` 这样的索引表达式该如何作用于你的类型。数组可以直接支持 `[]` 运算符，但对其他类型来说，表达式 `a[i]` 通常是 `*a.index(i)` 的简写形式，其中 `index` 是 `std::ops::Index` 特型的方法。

以下是 Index 和 IndexMut 这两个特型的定义:

```rust
trait Index<Idx> {
  type Output: ?Sized;
  fn index(&self, index: Idx) -> &Self::Output;
}
```

请注意，这些特型会以索引表达式的类型作为参数。你可以使用单个 usize 对切片进行索引，以引用单个元素，因为切片实现了 `Index<usize>`。还可以使用像 `a[i..j]` 这样的表达式来引用子切片，因为切片也实现了 `Index<Range<usize>>`。该表达式是以下内容的简写形式:

```rust
*a.index(std::ops::Range {start: i, end: j});
```

IndexMut 特型使用 index_mut 方法(该方法接受对 self 的可变引用)扩展了 Index，并返回了对 Output 值的可变引用。当索引表达式出现在需要可变引用的上下文中时，Rust 会自动选择 index_mut。假设我们编写了如下代码:

```rust
let mut desserts = vec!["Howalon".to_string(), "Soan papdi".to_string()];

desserts[0].push_str(" (fictional)");
desserts[1].push_str(" (real)");
```

因为 push_str 方法要对 &mut self 进行操作，所以最后两行代码等效于如下内容:

```rust
use std::ops::IndexMut;

(*desserts.index_mut(0)).push_str(" (ficational)");
(*desserts.index_mut(1)).push_str(" (real)");
```

IndexMut 有一个限制，即根据设计，它必须返回对某个值的可变引用。这就是不能使用像 `m[" 十 "] = 10;` 这样的表达式来将值插入 `m` 这个 `HashMap` 中的原因:该表需要先为 `" 十 "` 创建一个带有默认值的条目，然后再返回一个对它的可变引用。但并不是所有的类型都有开销很低的默认值，有些可能开销很高，创建这么一个马上就会因赋值而被丢弃的值是一种浪费。

## 其他运算符

并非所有运算符都可以在 Rust 中重载。从 Rust 1.50 开始，错误检查运算符 ? 仅适用于 Result 值和 Option 值. 同样，逻辑运算符 && 和 || 仅限于 bool 值。.. 运算符和 ..= 运算符总会创建一个表示范围边界的结构体，& 运算符总是会借用引用，= 运算符总是会移动值或复制值。它们都不能重载。

Rust 不支持重载函数调用运算符 f(x)。当你需要一个可调用的值时，通常只需编写一个闭包即可。
