# 迭代器

迭代器是一个值，它可以生成一系列值，通常用来执行循环操作。Rust 的标准库不仅提供了用于遍历向量、字符串、哈希表和其他集合的迭代器，还提供了“从输入流中产生文本行”“从网络服务器中产生新的入站连接”“从通信通道中其他线程接收的值”等迭代器。当然，你也可以出于自己的目的实现迭代器。Rust 的 for 循环为使用迭代器提供了一种自然的语法，但迭代器本身也提供了一组丰富的方法，比如映射(map)、过滤(filter)、连接(join)、收集 (collect)等

Rust 的各种迭代器灵活、富有表现力而且高效。考虑以下函数，它会 返回前 n 个正整数之和

```rust
fn triangle(n: i32) -> i32 {
  let mut sum = 0;
  for i in 1..=n {
    sum += i;
  }
  sum
}
```

表达式 1..=n 是一个 `RangeInclusive<i32>` 型的值。而 `RangeInclusive<i32>` 是一个迭代器，可以生成其起始值到结束值(包括两者)之间的整数，因此你可以将它用作 for 循环的操作数来对从 1 到 n 的值求和。

迭代器还有一个 fold 方法，可以实现完全一样的效果

```rust
fn triangle(n: i32) -> i32 {
  (i..=n).fold(0, |sum, item| sum + item)
}
```

开始运行时以 0 作为总和，fold 会获取 1..=n 生成的每个值，并以总和(sum)跟当前值(item)为参数调用闭包 |sum, item| sum + item。闭包的返回值会作为新的总和。它返回的最后一个值就是 fold 自身要返回的值, 类似于 javascript 数组中的 reduce 方法

## Iterator 特型与 IntoIterator 特型

迭代器是实现了 std::iter::Iterator 特型的任意值

```rust
trait Iterator {
  type Item;
  fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>
}
```

Item 是迭代器所生成的值的类型。next 方法要么返回 Some(v) (其中 v 是迭代器的下一个值)，要么返回 None(作为序列结束的 标志)。这里我们省略了 Iterator 的许多默认方法

只要可以用某种自然的方式来迭代某种类型，该类型就可以实现 `std::iter::IntoIterator`，其 into_iter 方法会接受一个值 并返回一个迭代器

```rust
trait IntoIterator where Self::IntoIter: Iterator<Item=Self::Item> {
  type Item;
  type IntoIter: Iterator;
  fn into_iter(self) -> Self::IntoIter;
}
```

IntoIter 是迭代器本身的类型，而 Item 是它生成的值的类型。 任何实现了 IntoIterator 的类型都称为可迭代者，因为你可以随意迭代它。

Rust 的 for 循环会将所有这些部分很好地结合在一起。要遍历向量的元素，你可以这样写

```rust
let v = vec!["antimony", "arsenic", "aluminum", "selenium"];
for element in &v {
  println!("{}", element);
}
```

在幕后, 每个 for 循环都只是调用 IntoIterator 和 Iterator 中某些方法的简写形式:

```rust
let mut iterator = (&v).into_iter();
while let Some(element) = iterator.next() {
    println!("{}", element);
}
```

for 循环会使用 `IntoIterator::into_iter` 将其操作数 `&v` 转换为迭代器，然后重复调用 `Iterator::next`。每次返回 `Some(element)` 时，for 循环都会执行其循环体，如果返回 None，则循环结束

- 迭代器是实现了 `Iterator` 的任意类型
- 可迭代者是任何实现了 `IntoIterator` 的类型:你可以通过调用它的 `into_iter` 方法来获得一个迭代器。在上面的例子中，向量引用 `&v` 就是可迭代者
- 迭代器能生成着
- 迭代器生成的值是条目, 也就是例子中的 "antimony"、"arsenic" 等等
- 接收迭代器所生成条目的代码是消费者。for 循环体就是消费者

虽然 for 循环总会在其操作数上调用 into_iter，但你也可以直接把迭代器传给 for 循环

```rust
let v = vec!["antimony", "arsenic", "aluminum", "selenium"];
let iterator = (&v).into_iter();
for element in iterator {
    println!("{}", element);
}
```

如果在返回 None 后再次调用迭代器的 next 方法，则 Iterator 特型没有规定它应该做什么。大多数迭代器只会再次返回 None

## 创建迭代器

### iter 方法与 iter_mut 方法

大多数集合类型提供了 iter(迭代器)方法和 iter_mut(可变迭代器)方法，它们会返回该类型的自然迭代器，为每个条目生成共享引用或可变引用。像 `&[T]` 和 `&mut [T]` 这样的数组切片也有 iter 方法和 iter_mut 方法

```rust
let v = vec![4, 20, 12, 8, 6];
let mut iterator = v.iter();
assert_eq!(iterator.next(), Some(&4));
assert_eq!(iterator.next(), Some(&20));
assert_eq!(iterator.next(), Some(&12));
assert_eq!(iterator.next(), Some(&8));
assert_eq!(iterator.next(), Some(&6));
assert_eq!(iterator.next(), None);
```

### IntoIterator 的实现

如果一个类型实现了 IntoIterator，你也可以自行调用它的 into_iter 方法，就像 for 循环一样

```rust
// 大家通常会使用HashSet，但它的迭代顺序是不确定的，
// 因此在这个示例中用了BTreeSet，它的演示效果更好些
use std::collections::BTreeSet;
let mut favorites = BTreeSet::new();
favorites.insert("Lucy in the Sky With Diamonds".to_string());
favorites.insert("Liebesträume No. 3".to_string());
let mut it = favorites.into_iter();
assert_eq!(it.next(), Some("Liebesträume No. 3".to_string()));
assert_eq!(it.next(), Some("Lucy in the Sky With Diamonds".to_string()));
assert_eq!(it.next(), None);
```

大多数集合实际上提供了 IntoIterator 的几种实现，用于共享引用(&T)、可变引用(&mut T)和移动(T)。

- 给定一个集合的共享引用, into_iter 会返回一个迭代器, 该迭代器生成对其条目的共享引用. 例如, (&favorites).into_iter() 会返回一个 Item 类型为 &String 的迭代器
- 给定对集合的可变引用, into_iter 会返回一个迭代器, 该迭代器会生成对其条目的可变引用. 如果 vector 是某个 `Vec<String>`, 则调用 (&mut vector).into_iter() 会返回一个 Item 类型为 &mut String 的迭代器
- 当按值传递集合时，into_iter 会返回一个迭代器，该迭代器会获取集合的所有权并按值返回这些条目，这些条目的所有权会从集合转移给消费者，原始集合在此过程中已被消耗掉了, 例如， favorites.into_iter() 调用返回了一个迭代器，该迭代器会按值生成每个字符串，消费者会获得每个字符串的所有权。当迭代器被丢弃时，BTreeSet 中剩余的所有 元素都将被丢弃，并且该集合的空壳也将被丢弃

由于 for 循环会将 IntoIterator::into_iter 作为它的操作对象，因此这 3 种实现创建了以下惯用法，用于迭代对集合的共享引用或可变引用，或者消耗该集合并获取其元素的所有权

```rust
// 共享引用
for element in &collection {
  // ...
}
// 可变引用
for element in &mut collection {
  // ...
}
// 所有权转移
for element in collection {
  // ...
}
```

并非每种类型都提供了这 3 种实现，比如，HashSet、BTreeSet 和 BinaryHeap 不会在可变引用上实现 IntoIterator，因为修改它们的元素可能会违反类型自身的不变性规则——修改后的值很可能有不同的哈希值，或者相对于其邻居的顺序改变了，所以修改它会让该类型处于错误状态。

另一部分类型确实支持修改，但只支持修改一部分，比如，HashMap 和 BTreeMap 会生成对其条目值的可变引用，但只能提供对其键的共享引用，原因与上面给出的相似。

对于共享引用和可变引用，前两个 IntoIterator 变体等效于在引用目标上调用 iter 或 iter_mut。为什么 Rust 要同时提供 into_iter 和 iter 这两 种方式呢?

IntoIterator 是确保 for 循环工作的关键，显而易见它是必要的。但当我们不用 for 循环时，写 favorites.iter() 会比 (&favorites).into_iter() 更清晰。我们会频繁通过共享引用进行迭代，因此 iter 和 iter_mut 仍然具有很高的工效学价值。

> into_iter() 用于消耗并转移集合的所有权以获得迭代器，而 iter() 返回一个不消耗集合的不可变引用的迭代器。即 favorites.iter() 和 (&favorites).into_iter() 效果是一样的

IntoIterator 在泛型代码中也很有用, 你可以使用像 `T: IntoIterator` 这样的限界来将类型变量 T 限制为可以迭代的类型，还可以编写 `T: IntoIterator<Item=U>` 来进一步要求迭代时生成具有特定类型 U 的条目。

### from_fn 与 successors

要生成一系列值，有一种简单而通用的方法，那就是提供一个能返回这些值的闭包。

给定返回 `Option<T>` 的函数，`std::iter::from_fn`(来自 fn)就会返回一个迭代器，该迭代器会调用 fn 来生成条目。

```rust
use rand::random;
use std::iter::from_fn;

// 产生1000条端点均匀分布在区间[0, 1]上的随机线段的长度(这并不是
// `rand_distr` crate中能找到的分布类型，但你可以轻易实现一个)
let lengths: Vec<f64> = from_fn(|| Some((random::<f64>() - random::<f64>())))
    .take(1000)
    .collect();
```

它会调用 from_fn 来让迭代器产生随机数。由于迭代器总是返回 Some，因此序列永不结束，但我们调用 take(1000) 时会将其限制为前 1000 个元素。然后 collect 会从这 1000 次迭代中构建出向量。这是构造已初始化向量的有效方式.

如果每个条目都依赖于其前一个条目，那么 std::iter::successors 函数很实用。只需要提供一个初始条目和一个函数，且该函数能接受一个条目并返回下一个条目的 Option。如果返回 None，则迭代结束

```rust
fn escape_time(c: Complex<f64>, limit: usize) -> Option<usize> {
    let zero = Complex::<f64>::default();

    successors(Some(zero), |&z| Some(z * z + c))
        .take(limit)
        .enumerate()
        .find(|(_i, z)| z.norm_sqr() > 4.0)
        .map(|(i, _z)| i)
}
```

从零开始，successors(后继者)调用会通过反复对最后一个点求平方再加上参数 c 来生成复平面上的一系列点。在绘制曼德博集时，我们想看看这个序列是永远在原点附近打转还是“飞向”无穷 远。调用 take(limit) 确定了我们追踪序列的次数限制，然后 enumerate 对每个点进行编号，将每个点 z 变成元组 (i, z)。 我们使用 find 来寻找距离原点足够远的第一个点以判断是否逃逸。 find 方法会返回一个 Option:如果这样的点存在就返回 Some((i, z))，否则返回 None。调用 Option::map 会将 Some((i, z)) 变成 Some(i)，但不会改变 None，因为这正是我们想要的返回值。

from_fn 和 successors 都接受 FnMut 闭包，因此你的闭包可以捕获和修改周边作用域中的变量。例如，下面的 fibonacci 函数就用 move 闭包来捕获一个变量并将其用作自己的运行状态

```rust
fn fibonacci() -> impl Iterator<Item = usize> {
    let mut state = (0, 1);
    std::iter::from_fn(move || {
        state = (state.1, state.0 + state.1);
        Some(state.0)
    })
}
```

需要注意的是，from_fn 方法和 successors 方法非常灵活，你几乎可以将任何对迭代器的使用改写成对其中之一的调用，通过传递复杂的闭包来得到你想要的行为。但这样做浪费了迭代器提供的机会，即使用常见模式的标准名称来更清晰地表达计算中的数据流。

> 简而言之, 这两个方法应该作为我们最后的选项, 而不是一上来就使用

### drain 方法

有许多集合类型提供了 drain(抽取)方法。drain 会接受一个对集合的可变引用，并返回一个迭代器，该迭代器会将每个元素的所有权传给消费者。然而，与按值获取并消耗掉集合的 into_iter() 方法不同，drain 只会借入对集合的可变引用，当迭代器被丢弃时，它会从集合中移除所有剩余元素以清空集合。

对于可以按范围索引的类型(如 String、向量和 VecDeque)，drain 方法可指定要移除的元素范围，而不是“抽干”整个序列

```rust
let mut outer = "Earth".to_string();
let inner = String::from_iter(outer.drain(1..4));

assert_eq!(outer, "Eh");
assert_eq!(inner, "art");
```

## 迭代器适配器

一旦你手头有了迭代器，迭代器的 Iterator 特型就会提供大量适配器方法(也可以简称为适配器)。适配器会消耗某个迭代器并构建一个实现了特定行为的新迭代器。为了阐明适配器的工作原理，从两个最流行的适配器 map 和 filter 开始，然后介绍其他适配器，涵盖了你能想到的从其他序列生成值序列的几乎所有方式:截断、跳过、组合、反转、连接、重复等。

### map 与 filter

Iterator 特型的 map(映射)适配器能针对迭代器的各个条目调用闭包来帮你转换迭代器。filter 适配器能使用闭包来帮你从迭代器中过滤某些条目，由闭包决定保留和丢弃哪些条目。类似于 javascript 数组中的 map 和 filter 方法

假设你正在逐行遍历文本并希望去掉每一行的前导空格和尾随空格。标准库的 str::trim 方法能从单个 &str 中丢弃前导空格和尾随空格，返回一个新的、修剪过的 &str 借用。你可以通过 map 适配器将 str::trim 应用于迭代器中的每一行

```rust
let text = " ponies \n giraggers \niguanas \n sauque".to_string();
let v: Vec<&str> = text.lines().map(|str| str::trim(&str)).collect();

assert_eq!(v, ["ponies", "giraggers", "iguanas", "sauque"]);
```

text.lines() 调用会返回一个生成字符串中各行的迭代器。在该迭代器上调用 map 会返回第二个迭代器，第二个迭代器会对每一行调用 str::trim 并将生成的结果作为自己的条目。最后，collect 会将这些条目收集到一个向量中。

关于迭代器适配器，有两点需要特别注意。

- 第一个要点是，单纯在迭代器上调用适配器并不会消耗任何条目，只会返回一个新的迭代器，新迭代器会根据需要从第一个迭代器中提取条目，以生成自己的条目。在适配器的适配链中，实际完成任何工作 (同时消耗条目)的唯一方法是在最终的迭代器上调用 next。

因此，在我们之前的示例中，方法调用 text.lines() 本身实际上并不会解析字符串中的任何一行，它只是返回了一个迭代器，当需要时才会解析这些行。同样，map 和 filter 也只会返回新的迭代器，当需要时，它们映射或过滤。在由 collect 调用 filter 迭代器上的 next 之前，不会进行任何实际的工作。

```rust
// 这里并不会执行打印功能, 因为在迭代器 next 之前, 不会调用闭包
["earth", "water", "air", "fire"]
    .iter().map(|elt| println!("{}", elt));
```

iter 调用会返回数组元素的迭代器，map 调用会返回第二个迭代器，第二个迭代器会对第一个迭代器生成的每个值调用闭包。但是这里没有任何代码会实际用到整个链条的值，所以 next 方法永远不会执行。事实上，Rust 会就此发出警告

- 第二个要点是，迭代器的适配器是一种零成本抽象。由于 map、filter 和其他类似的适配器都是泛型的，因此将它们应用于迭代器就会专门针对所涉及的特定迭代器类型生成特化代码。这意味着 Rust 会有足够的信息将每个迭代器的 next 方法内联到它的消费者中，然后将这一组功能作为一个单元翻译成机器代码。因此，我们之前展示的迭代器的 lines/ map/ filter 链条会和手写代码一样高效

```rust
for line in text.lines() {
    let line = line.trim();
    if line != "iguanas" {
        v.push(line);
    }
}
```

### filter_map 与 flat_map

在每个传入条目都会生成一个传出条目的情况下，map 适配器很实用。但是，如果想从迭代中删除而不是处理某些条目，或想用零个或多个条目替换单个条目时该怎么办?filter_map(过滤映射)适配器和 flat_map(展平映射)适配器为你提供了这种灵活性。

filter_map 适配器与 map 类似，不同之处在于前者允许其闭包将 条目转换为新条目(就像 map 那样)或从迭代中丢弃该条目, 签名如下:

```rust
fn filter_map<B, F>(self, f: F) -> impl Iterator<Item=B> where Self: Sized, F: FnMut(Self::Item) -> Option<B>
```

它和 map 的签名基本相同，不同之处在于这里的闭包会返回 `Option<B>`，而不只是 B。当闭包返回 None 时，该条目就会从本迭代中丢弃;当返回 Some(b) 时，b 就是 filter_map 迭代器生成的下一个条目。

```rust
use std::str::FromStr;

let text = "1\nfrond .25  289\n3.1415 estuary\n";
for number in text
  .split_whitespace()
  .filter_map(|w| f64::from_str(w).ok*())
{
  println!("{:4.2}", number.sqrt());
  // 1.00
  // 0.50
  // 17.00
  // 1.77
}
```

flat_map 的签名如下所示

```rust
fn flat_map<U, F>(self, f: F) -> impl Iterator<Item = U::Item>
  where F: FnMut(Self::Item) -> U, U: IntoIterator;
```

假设有一个将国家映射成其主要城市的表。给定一个国家列表，如何遍历这些国家的主要城市呢?

```rust
use std::collections::HashMap;
let mut major_cities = HashMap::new();
major_cities.insert("Japan", vec!["Tokyo", "Kyoto"]);
major_cities.insert("The United States", vec!["Portland", "Nashville"]);
major_cities.insert("Brazil", vec!["São Paulo", "Brasília"]);
major_cities.insert("Kenya", vec!["Nairobi", "Mombasa"]);
major_cities.insert("The Netherlands", vec!["Amsterdam", "Utrecht"]);
let countries = ["Japan", "Brazil", "Kenya"];
for &city in countries.iter().flat_map(|country| &major_cities[country]) {
    println!("{}", city);
    // Tokyo
    // Kyoto
    // São Paulo
    // Brasília
    // Nairobi
    // Mombasa
}

```

### flatten

flatten(展平)适配器会串联起迭代器的各个条目，这里假设每个条目本身都是可迭代者, 其函数签名如下:

```rust
fn flatten(self) -> impl Iterator<Item=Self::Item::Item> where Self::Item: IntoIterator;
```

```rust
use std::collections::BTreeMap;
// 一个把城市映射为城市中停车场的表格:每个值都是一个向量
let mut parks = BTreeMap::new();
parks.insert("Portland", vec!["Mt. Tabor Park", "Forest Park"]);
parks.insert("Kyoto", vec!["Tadasu-no-Mori Forest", "Maruyama Koen"]);
parks.insert("Nashville", vec!["Percy Warner Park", "Dragon Park"]);
// 构建一个表示全部停车场的向量。`values`给出了一个能生成
// 向量的迭代器，然后`flatten`会依次生成每个向量的元素
let all_parks: Vec<_> = parks.values().flatten().cloned().collect();
assert_eq!(all_parks,
           vec!["Tadasu-no-Mori Forest", "Maruyama Koen", "Percy Warner Park", "Dragon Park", "Mt. Tabor Park", "Forest Park"]);
```

名称 "flatten" 来自将二级结构展平为一级结构的直观图景: BTreeMap 及其表示停车场名称的 Vec 会被展平为一个能生成所有名称的迭代器

flatten 方法还有一些看似不寻常的用法。如果你只想从一个 `Vec<Option<...>>` 中迭代出 Some 的值，那么 flatten 可以 漂亮地完成此任务

```rust
assert_eq!(vec![None, Some("day"), None, Some("one")]
           .into_iter()
           .flatten()
           .collect::<Vec<_>>(),
           vec!["day", "one"]);
```

> Option 本身也实现了 IntoIterator，表示由 0 个或 1 个元素组成的序列
>
> Result 也实现了 IntoIterator，其中 Err 表示一个空序列，因此将 flatten 应用于 Result 值的迭代器有效地排除了所有 Err 并将它们丢弃

### take 和 take_while

Iterator 特型的 take(取出) 适配器和 take_while(当...... 时取出) 适配器的作用是当条目达到一定数量或闭包决定中止时结束迭代。它们的签名如下所示

```rust
fn take(self, n: usize) -> impl Iterator<Item: Self::Item> where Self: Sized;

fn take_while<P>(self, predicate: P) -> impl Iterator<Item: Self::Item> where Self: Sized, P: FnMut(&Self::Item) -> bool;
```

两者都会接手某个迭代器的所有权并返回一个新的迭代器，新的迭代器会从第一个迭代器中传递条目，并可能提早终止序列。take 迭代器会在最多生成 n 个条目后返回 None。take_while 迭代器会针对每个条目调用 predicate，并对 predicate 返回了 false 的首个条目以及其后的每个条目都返回 None。

例如，给定一封电子邮件，其中有一个空行将标题与邮件正文分隔开，如果只想遍历标题就可以使用 take_while:

```rust
let message = "To: jimb\r\n\
               From: superego <editor@oreilly.com>\r\n\
               \r\n\
               Did you get any writing done today?\r\n\
               When will you stop wasting time plotting fractals?
\r\n";
for header in message.lines().take_while(|l| !l.is_empty()) {
    println!("{}" , header);
}
// To: jimb
// From: superego <editor@oreilly.com>
```

### skip 和 skip_while

Iterator 特型的 skip(跳过)和 skip_while(当......时跳 过)是与 take 和 take_while 互补的方法:skip 从迭代开始时就丢弃一定数量的条目，skip_while 则一直丢弃条目直到闭包终于 找到一个可接受的条目为止，然后将剩下的条目按照原样传递出来。它们的签名如下所示

```rust
fn skip(self, n: usize) -> impl Iterator<Self::Item> where Self: Sized;

fn skip_while<T>(self, predicate: P) -> impl Iterator<Self::Item> where Self: Sized, P: FnMut(&Self::Item) -> bool;
```

skip 适配器的常见用途之一是在迭代程序的命令行参数时跳过命令本身的名称。

```rust
let argv = std::env::args().skip(1)
```

> std::env::args() 第一个条目是该程序本身的名称

### peekable

peekable(可窥视)迭代器的功能是允许我们窥视即将生成的下一个条目，而无须实际消耗它。

```rust
fn peekable(self) -> std::iter::Peekable<Self> where Self: Sized;
```

在这里，`Peekable<Self>` 是一个实现了 `Iterator<Item=Self::Item>` 的结构体，而 Self 是底层迭代器的类型。

peekable 迭代器有一个额外的方法 peek，该方法会返回一个 Option<&Item>, 如果底层迭代器已耗尽，那么返回值就为 None; 否则为 Some(r)，其中 r 是对下一个条目的共享引用。

调用 peek 会尝试从底层迭代器中提取下一个条目，如果条目存在，就将其缓存，直到下一次调用 next 时给出。Peekable 上的所有其他 Iterator 方法都知道这个缓存，比如，peekable 迭代器 iter 上的 iter.last() 就知道要在耗尽底层迭代器后检查此缓存。

来看一个从字符流中解析数值的案例:

```rust
use std::iter::Peekable;
fn parse_number<I>(tokens: &mut Peekable<I>) -> u32
where
    I: Iterator<Item = char>,
{
    let mut n = 0;
    loop {
        match tokens.peek() {
            Some(r) if r.is_digit(10) => {
                n = n * 10 + r.to_digit(10).unwrap();
            }
            _ => return n,
        }
        tokens.next();
    }
}

let mut chars = "226153980,1766319049".chars().peekable();
assert_eq!(parse_number(&mut chars), 226153980);
// 注意，`parse_number`并没有消耗这个逗号，所以我们能看到它
assert_eq!(chars.next(), Some(','));
assert_eq!(parse_number(&mut chars), 1766319049);
assert_eq!(chars.next(), None);
```

### fuse

Iterator 特型并没有规定一旦 next 返回 None 之后，再次调用 next 方法时应该如何行动。
fuse(保险丝)适配器能接受任何迭代器并生成一个确保在第一次返回 None 后继续返回 None 的迭代器

```rust
struct Flaky(bool);
impl Iterator for Flaky {
    type Item = &'static str;
    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item> {
        if self.0 {
            self.0 = false;
            Some("totally the last item")
        } else {
            self.0 = true; // 糟糕!
            None
        }
    }
}
let mut flaky = Flaky(true);
assert_eq!(flaky.next(), Some("totally the last item"));
assert_eq!(flaky.next(), None);
assert_eq!(flaky.next(), Some("totally the last item"));
let mut not_flaky = Flaky(true).fuse();
assert_eq!(not_flaky.next(), Some("totally the last item"));
assert_eq!(not_flaky.next(), None);
assert_eq!(not_flaky.next(), None);
```

### 可逆迭代器与 rev

有的迭代器能够从序列的两端抽取条目，使用 rev(逆转)适配器可以反转此类迭代器。例如，向量上的迭代器就可以像从头开始一样轻松地从向量的末尾抽取条目。这样的迭代器可以实现 std::iter::DoubleEndedIterator 特型，它扩展了 Iterator:

```rust
trait DoubleEndedIterator: Iterator {
  fn next_back(&mut self) -> Option<Self::Item>;
}
```

你可以将双端迭代器想象成用两根手指分别标记序列的当前首端和尾端。从任何一端提取条目都会让该手指向另一端前进，当两者相遇时，迭代就完成了:

```rust
let bee_parts = ["head", "thorax", "abdomen"];
let mut iter = bee_parts.iter();
assert_eq!(iter.next(), Some(&"head"));
assert_eq!(iter.next_back(), Some(&"abdomen"));
assert_eq!(iter.next(), Some(&"thorax"));
assert_eq!(iter.next_back(), None);
assert_eq!(iter.next(), None);
```

### inspect

inspect(探查)适配器为调试迭代器适配器的流水线提供了便利，但在生产代码中用得不多。inspect 只是对每个条目的共享引用调用闭包，然后传递该条目。闭包不会影响条目，但可以做一些事情，比如打印它们或对它们进行断言。
